Значения p
Очевидно, что при работе с предсказательной статистикой мы в целом пытаемся
оценить значение того, чего не можем измерить напрямую. Например, мы не мо-
жем обследовать каждого гипертоника на планете, но мы можем собрать данные
о выборке людей с повышенным давлением и сделать выводы на основании этой
выборки. Мы знаем, что при таком подходе всегда существует некоторая вероят-
ность ошибки, включая вероятность того, что значимые результаты будут получе-
ны из-за влияния случайных причин, таких как ошибки извлечения выборки, а не
из-за факторов, представляющих интерес для исследования.
Значение p характеризует вероятность того, что результаты, по крайней мере
настолько же выбивающиеся из общей массы, как которые получены при анализе
выборки, случайны. Слова «по крайней мере настолько же выбивающиеся из об-
щей массы» включены в определение потому, что многие статистические тесты ос-
нованы на сравнении статистики с некоторым теоретическим распределением, и
часто (как в случае нормального распределения) значения, расположенные ближе
к центру распределения, встречаются чаще значений, расположенных дальше от
центра (выбивающихся из общего ряда). Даже если распределение асимметрич-
но (как, например, распределение хи-квадрат), сильно отличающие от среднего
значения обычно реже встречаются, так что принцип определения вероятности
результатов, по крайней мере настолько же выбивающихся из общей массы, как
полученные в ходе исследования, остается полезным.
Рассмотрение простого примера может прояснить ситуацию. Представьте, что
мы проводим эксперимент по подбрасыванию «правильной» монеты, то есть та-
кой монеты, у которой выпадение орла и решки равновероятно при каждом брос-
ке. Формально мы можем записать это в таком виде:
P(орел) = P(решка) = 0,5.
Каждый бросок монетки можно назвать испытанием. Поскольку вероятность
выпадения орла при каждом броске равна 0,5, самая надежная оценка числа орлов,
выпавших при 10 испытаниях, – это 5, хотя мы знаем, что в каждом отдельном
случае при 10 бросках может выпасть разное число орлов. Представим, что мы
подбросили монетку 10 раз и 8 раз выпал орел. Мы хотим вычислить значение p
для этого результата, то есть насколько ожидаемо то, что монетка с вероятностью
93
выпадения орла при каждом отдельном испытании 0,5 8 раз упадет орлом вверх
в 10 испытаниях.
При помощи таблицы биномиального распределения, компьютерной програм-
мы или формулы бинома Ньютона мы выясним, что вероятность данного резуль-
тата (8 орлов при 10 испытаниях) равна 0,0439, означая, что меньше чем в 5%
случаев при 10 подбрасываниях «правильной» монеты выпадут точно 8 орлов. Ве-
роятность выпадения 9 орлов при 10 испытаниях равна 0,0098, а 10 орлов – 0,001.
Отсюда видно, что чем сильнее результат отличается от ожидаемого (5 орлов при
10 испытаниях), тем менее он вероятен.
Если мы оцениваем вероятность того, что монета «правильная», далекие от на-
ших ожиданий (5 орлов при 10 испытаниях) результаты дают нам веские основа-
ния считать ее неправильной. При решении задач такого типа мы обычно вычис-
ляем вероятность не просто полученного результата, но результатов, которые по
меньшей мере настолько же выбиваются из общей массы. В этом случае вероят-
ность выпадения 8, 9 или 10 орлов при 10 подбрасываниях монетки составляет
0,0439 + 0,0098 + 0,0010, или 0,0547. Это значение p для выпадения по меньшей
мере 8 орлов при 10 подбрасываниях монетки, для которой вероятность выпадения
орла при каждом броске составляет 0,5.
Значения p обычно приводятся в качестве результатов исследований, в которых
задействованы статистические вычисления, отчасти потому, что интуиция – это
плохой индикатор необычности результатов. Например, многие люди могут ду-
мать, что выпадение 8 или более орлов при 10 бросках правильной монеты не-
обычно. Статистическое определение «необычного» отсутствует, поэтому мы
будем использовать общепринятый стандарт о том, что значение p для наших ре-
зультатов должно быть меньше 0,05, для того чтобы мы отвергли нулевую гипоте-
зу (которая в нашем случае состоит в том, что монета – «правильная»). В данном
примере, что немного удивительно, этот стандарт не выполняется. Значение p для
нашего результата (8 орлов при 10 испытаниях) не позволяет отвергнуть нулевую
гипотезу о том, что монета «правильная», то есть P(орел) = 0,5, поскольку 0,0547
больше 0,05.